On Sunday morning, 19 November 1944, ...
Le dimanche matin 19 novembre 1944, ...
the Germans rounded us up here,
les Allemands nous ont rassemblés ici,
to do forced labour, they said.
faire du travail forcé, disaient-ils.
Each of us took a bit of food with us to work, as usual.
Chacun de nous a pris un peu de nourriture avec nous pour travailler, comme d'habitude.
We did not suspect anything. We'd been helping the resistance quite often.
Nous ne nous sommes douté de rien. Nous aidions assez souvent la résistance.
We walked with the belief we were going to work.
Nous avons marché avec la conviction que nous allions travailler.
Until we got here, where everything became clear and inevitable.
Jusqu'à ce que nous arrivions ici, où tout devenait clair et inévitable.
They surrounded us
Ils nous ont entouré
they set up machine guns behind us
ils ont installé des mitrailleuses derrière nous
and they read the verdict to us:
et ils nous lisent le verdict :
"For help and support of the resistance, ...
«Pour l'aide et le soutien de la résistance, ...
the government sentences you to death.
le gouvernement vous condamne à mort.
Women and children shall be expelled from the village
Les femmes et les enfants seront expulsés du village
and the entire Tokajík shall be burned down."
et tout le Tokajik sera incendié.»
And those words did come true.
Et ces paroles se sont réalisées.
Machine guns were back here,
Les mitrailleuses étaient de retour ici,
we were placed around here,
nous avons été placés ici,
And the firing squad was
Et le peloton d'exécution était
about 5 metres towards the forest.
environ 5 mètres vers la forêt.
Once the verdict was read, shooting began.
Une fois le verdict lu, le tournage a commencé.
Some men fell down, some tried to flee.
Des hommes sont tombés, d'autres ont tenté de fuir.
I was among those on the ground.
J'étais parmi ceux qui étaient sur le terrain.
and there was silence
et il y eut un silence
then shooting resumed,
puis le tournage a repris,
after the shooting, silence again.
après la fusillade, silence à nouveau.
Suddenly, after the second shooting,
Soudain, après le deuxième coup de feu,
there was yet another shooting
il y a eu encore une autre fusillade
the Germans checked everyone up
les Allemands ont contrôlé tout le monde
Whoever was still moving was shot in the head.
Celui qui bougeait encore a reçu une balle dans la tête.
A German walked up to me, kicked me in the left side,
Un Allemand s'est approché de moi, m'a donné un coup de pied dans le côté gauche,
stepped on my back and said "kaputt".
a marché sur mon dos et a dit "kaputt".
Then I stayed quietly and didn't move
Puis je suis resté tranquille et je n'ai pas bougé
and when I did not hear the Germans anymore
et quand je n'ai plus entendu les Allemands
I tried to turn my head a bit
J'ai essayé de tourner un peu la tête
to see what was going on around.
pour voir ce qui se passait autour.
I saw the Germans leaving the site
J'ai vu les Allemands quitter le site
As I felt bad around the heart
Comme je me sentais mal autour du coeur
I tried to crawl to the brook.
J'ai essayé de ramper jusqu'au ruisseau.
But when I looked from the brook towards the lying men
Mais quand j'ai regardé du ruisseau vers les hommes menteurs
I saw someone move.
J'ai vu quelqu'un bouger.
I wasn't sure who was moving, as there was a dead body
Je ne savais pas qui bougeait, car il y avait un cadavre
on top of Medzvedz
sur Medzvedz
his cousin, so they were both moving.
son cousin, alors ils déménageaient tous les deux.
I gestured to him to keep lying down
Je lui ai fait signe de rester allongé
that the Germans were nearby
que les Allemands étaient à proximité
they'll see us and catch us.
ils nous verront et nous attraperont.
His son was behind the brook under a tree
Son fils était derrière le ruisseau sous un arbre
curled up in pain.
recroquevillé de douleur.
When I showed him his son
Quand je lui ai montré son fils
he fell on his son
il est tombé sur son fils
and I was worried that he'd die himself, from grief.
et j'avais peur qu'il meure lui-même, de chagrin.
After a while, we tried to pull those men out of the brook
Au bout d'un moment, nous avons essayé de sortir ces hommes du ruisseau
and group them by family.
et les regrouper par famille.
The Germans saw us from the village outpost
Les Allemands nous ont vus depuis l'avant-poste du village
And started to shoot at us with the machine gun.
Et a commencé à nous tirer dessus avec la mitrailleuse.
So those of us left alive tried to flee.
Alors ceux d'entre nous qui restaient en vie ont essayé de fuir.
We discussed returning back two days later
Nous avons discuté de revenir deux jours plus tard
where I took a warmer coat from my brother as it was cold
où j'ai pris un manteau plus chaud à mon frère car il faisait froid
And Michal Medzvedz took food from his brother
Et Michal Medzvedz a pris la nourriture de son frère
to have something to eat
pour avoir quelque chose à manger
so we could prolong our lives
afin que nous puissions prolonger nos vies
even though we did not expect to survive.
même si nous ne nous attendions pas à survivre.
Michal Medzvedz treated my wounds
Michal Medzvedz a soigné mes blessures
he placed various plants on them
il y plaça diverses plantes
he bandaged them with my torn shirt
il les a bandés avec ma chemise déchirée
the best he could.
du mieux qu'il pouvait.
On the eleventh day, at night, we heard loud shooting.
Le onzième jour, la nuit, nous avons entendu des tirs bruyants.
We thought the Germans were cleaning up the forests.
Nous pensions que les Allemands nettoyaient les forêts.
We hid in a hollow tree
Nous nous sommes cachés dans un arbre creux
and we spent the night there.
et nous y avons passé la nuit.
In the morning, Michal Medzvedz found out
Dans la matinée, Michal Medzvedz a découvert,
that it was the Russians so he let them know
que c'était les Russes alors il leur a fait savoir
to come and take me to the hospital.
ils devraient venir m'emmener à l'hôpital.
32 victims
32 victimes
from our village
de notre village
were transported back to the village after some time.
ont été ramenés au village après un certain temps.
Tokajík was a little forgotten village back then
Tokajík était un petit village oublié à l'époque
with 34 houses
avec 34 maisons
made mostly of wood and straw.
fait principalement de bois et de paille.
Out of 34 houses, only one remained after the village was burned down
Sur 34 maisons, une seule est restée après l'incendie du village
and the church.
et l'église.
Out of 34 men fallen by the bullets
Sur 34 hommes tombés sous les balles
you and Michal Medzvedz got the chance to live again.
toi et Michal Medzvedz avez eu la chance de revivre.
you, witnesses .
vous, témoins.
However, the whole Tokajík remains a reminder of the inhuman horrors.
Cependant, tout le Tokajík reste un rappel des horreurs inhumaines.
Far from the world,
Loin du monde,
yet still in Europe, alive.
pourtant toujours en Europe, vivant.
It lives on between two memorials:
Il vit entre deux mémoriaux :
The memorial of the horrible tragedy on one side,
Le mémorial de l'horrible tragédie d'un côté,
32 dead sharing a grave on the other side.
32 morts partageant une tombe de l'autre côté.
I'm working here, taking care of the flowers.
Je travaille ici, je m'occupe des fleurs.
on this monument of my fallen brothers and sons.
sur ce monument de mes frères et fils tombés.
I work there for them.
Je travaille là-bas pour eux.
(unintelligible) they're together there and here.
(inintelligible) ils sont ensemble là-bas et ici.
I was a 20 years old bricklayer's assistant.
J'étais assistant maçon de 20 ans.
I had already collaborated with the local resistance.
J'avais déjà collaboré avec la résistance locale.
Michal Medzvedz turned 43 two days before,
Michal Medzvedz a eu 43 ans deux jours avant,
his son had turned 15 in August.
son fils avait eu 15 ans en août.
And he did not live to get any older.
Et il n'a pas vécu pour vieillir.
The whole life of this Michal Medzvedz
Toute la vie de ce Michal Medzvedz
resembles a spectre full of misfortune brought on by the war.
ressemble à un spectre plein de malheurs apportés par la guerre.
Today, we can reconstruct his life story based on his recounts.
Aujourd'hui, nous pouvons reconstituer l'histoire de sa vie à partir de ses récits.
He, Michal Medzvedz, is already tied to this memorial.
Lui, Michal Medzvedz, est déjà lié à ce mémorial.
And this cemetery, too. Actually, both cemeteries.
Et ce cimetière aussi. En fait, les deux cimetières.
as the newer one belongs exclusively to his family.
car le plus récent appartient exclusivement à sa famille.
It's too many paradoxes and a lot to unpack.
C'est trop de paradoxes et beaucoup à dire.
Let's start with the new cemetery.
Commençons par le nouveau cimetière.
In six years, only four graves have been dug there.
En six ans, seules quatre tombes y ont été creusées.
Too many Tokajík residents died with no grave 25 years ago,
Trop d'habitants de Tokajík sont morts sans tombe il y a 25 ans,
so Death has to be very patient here these days.
donc la mort doit être très patiente ici ces jours-ci.
I tried to count all his relatives here, it was tough.
J'ai essayé de compter tous ses proches ici, c'était dur.
Some of the graves are already gone, even though they were quite recent.
Certaines des tombes ont déjà disparu, même si elles étaient assez récentes.
Some are in this shared grave, with the memorial.
Certains sont dans cette fosse commune, avec le mémorial.
And the rest are in the new cemetery.
Et les autres sont dans le nouveau cimetière.
Instead of a total, let's attempt a partial count.
Au lieu d'un total, essayons un comptage partiel.
Michal Medvedz had 8 children.
Michal Medvedz a eu 8 enfants.
He was born into the wrong times; none of his children remain alive.
Il est né au mauvais moment; aucun de ses enfants ne reste en vie.
He considers himself and his wife orphans, quite rightly so.
Il se considère lui et sa femme orphelins, à juste titre.
The deadly consequences of war did not bring only bullets and diseases.
Les conséquences mortelles de la guerre n'ont pas apporté que des balles et des maladies.
They did not subside even after the war was over.
Ils ne se sont pas calmés même après la fin de la guerre.
And so these places belong not only to his parents, brothers, sisters
Et donc ces lieux n'appartiennent pas qu'à ses parents, frères, sœurs
but mostly his three sons, five daughters, and other relatives.
mais surtout à ses trois fils, cinq filles et autres parents.
The tiny village has always been a big, branched family.
Le petit village a toujours été une grande famille ramifiée.
But let's take a break from talking only about him and his closest ones.
Mais arrêtons de parler uniquement de lui et de ses proches.
There's 32 of them underneath this monument.
Il y en a 32 sous ce monument.
Ordered alphabetically, not by age.
Classé par ordre alphabétique et non par âge.
They died in the name of the same monster.
Ils sont morts au nom du même monstre.
Healthy young men and men in the war apocalypse
Jeunes hommes et hommes en bonne santé dans l'apocalypse de la guerre
with the most natural desire to survive.
avec le désir le plus naturel de survivre.
Two weeks ago, Michal Medvedz had to
Il y a deux semaines, Michal Medvedz a dû
to give two troughs' worth of apples to the German officer
donner deux auges de pommes à l'officier allemand
who would later read the death sentence.
qui a lu plus tard la condamnation à mort.
He read it in the name of a government,
Il l'a lu au nom d'un gouvernement,
and gave the order to shoot.
et donna l'ordre de tirer.
And so there are only their names left as a memento
Et donc il ne reste que leurs noms en souvenir
and here they are resting.
et ici ils se reposent.
Father with son,
Père avec fils,
uncle with nephew from Veľký Orlík,
oncle avec neveu de Veľký Orlík,
Johns, Josephs, Georges,
Ján, Jozef, Juraj
Michaels, Peters,
Michal, Pierre,
13 men of the Medzvedz family.
13 hommes de la famille Medzvedz.
They must indict
Ils doivent accuser
The memento is cold and hard like marble.
Le souvenir est froid et dur comme du marbre.
Some innocent, in their home village,
Des innocents, dans leur village natal,
some seeking a hideout from death yet they perished right here.
certains cherchaient une cachette de la mort, mais ils ont péri ici même.
The judgement can be passed only impersonally now
Le jugement ne peut être rendu qu'impersonnellement maintenant
against war, against its perpetrators.
contre la guerre, contre ses auteurs.
This is what's left after them:
Voici ce qui reste après eux :
as a proof that they wanted to, and had the most human right
comme une preuve qu'ils voulaient et avaient le droit le plus humain
the right to live.
le droit de vivre.
It would be best not to bring this up again.
Il serait préférable de ne plus en parler.
if only violent death would also not come up again
si seulement la mort violente ne revenait pas non plus
The wounds have healed, there are just memorials left
Les blessures sont cicatrisées, il ne reste plus que des monuments
as a sad testimony of the past.
comme un triste témoignage du passé.
As I say, it would be best not to bring this up again.
Comme je l'ai dit, il serait préférable de ne pas en parler à nouveau.
If only that were possible,
Si seulement c'était possible,
if only now, after 25 years, we could avoid thinking about it.
si seulement maintenant, après 25 ans, nous pouvions éviter d'y penser.
I survived.
J'ai survécu.
but I wouldn't wish that on anyone.
mais je ne souhaiterais ça à personne.
Born in year 1901 for the first time
Né en 1901 pour la première fois
Born for the second time,
Né pour la deuxième fois,
on 19 November 1944
le 19 novembre 1944
when they shot at us
quand ils nous ont tiré dessus
at my brothers and my sons
à mes frères et mes fils
I got a bullet under my right shoulder blade
J'ai reçu une balle sous mon omoplate droite
that's here, 2 centimetres from the lungs
c'est ici, à 2 centimètres des poumons
here I got a bullet in the waist
ici j'ai reçu une balle dans la taille
and they shot at the heads, too
et ils ont aussi tiré dans la tête
God saved me, I did not get shot in the head
Dieu m'a sauvé, je n'ai pas reçu une balle dans la tête
but my brothers did
mais mes frères l'ont fait
they ended up dead but I remained alive
ils sont morts mais je suis resté en vie
and I'm living until this day
et je vis jusqu'à ce jour
and I work here at my brothers
et je travaille ici chez mes frères
and my sons, where they're resting now.
et mes fils, où ils reposent maintenant.
This  became the vocation of his spare life
C'est devenu la vocation de sa vie libre
how did it happen back then
comment c'est arrivé à l'époque
he's frequently asked by visitors.
il est fréquemment demandé par les visiteurs.
On 19 November 1944
Le 19 novembre 1944
the book tells you, you see
le livre vous dit, vous voyez
and Michal Medzvedz replies with the same words
et Michal Medzvedz répond avec les mêmes mots
he cannot and doesn't want to leave anything out
il ne peut et ne veut rien laisser de côté
everything is important for knowing death and appreciating life
tout est important pour connaître la mort et apprécier la vie
He's a living memorial,
Il est un mémorial vivant,
the destiny could appoint no better guide here.
le destin ne pouvait nommer ici meilleur guide.
And so he takes care of the monument and the cemetery
Alors il s'occupe du monument et du cimetière
every morning, given rain or sun.
tous les matins, qu'il pleuve ou qu'il fasse soleil.
It's his everyday work in retirement now.
C'est son travail quotidien à la retraite maintenant.
His conviction remains unshakeable.
Sa conviction reste inébranlable.
The war damages have not been paid up until today
Les dommages de guerre n'ont pas été payés jusqu'à aujourd'hui
noone will ever be able to pay for the human lives
personne ne pourra jamais payer pour les vies humaines
And what happened in Tokajík on 14 November 1944
Et ce qui s'est passé à Tokajík le 14 novembre 1944
I wouldn't want to live through again
Je ne voudrais plus revivre
I wouldn't want to ever experience war again.
Je ne voudrais plus jamais revivre la guerre.
Yes, there's no greater senselessness than war
Oui, il n'y a pas de plus grande absurdité que la guerre
and there's no greater loss than life.
et il n'y a pas de plus grande perte que la vie.
We people have to know this
Nous, les gens, devons le savoir
and to live with this knowledge.
et de vivre avec cette connaissance.
Especially as the threat of other war Tokajíks
D'autant plus que la menace d'autres Tokajíks de guerre
still exists.
existe encore.
Wars are not yet history.
Les guerres ne font pas encore partie de l'histoire.
Tokajík will remain on the war maps
Tokajík restera sur les cartes de guerre
inscribed in blood.
inscrit dans le sang.
Noone would know about Tokajík if not for the war.
Personne ne connaîtrait Tokajík sans la guerre.
There would be no memorials and no tourists.
Il n'y aurait pas de monuments commémoratifs et pas de touristes.
Besides the memorials and the victims,
Outre les monuments aux morts et les victimes,
there remain 40 houses in Tokajík.
il reste 40 maisons à Tokajík.
It's still a tiny village, with no decent road.
C'est encore un tout petit village, sans route décente.
The first one to find the village was Death.
Le premier à trouver le village fut la Mort.
Tokajík lives on just like other small villages.
Tokajík vit comme les autres petits villages.
The fascists dragged it into the horrifying history
Les fascistes l'ont entraîné dans l'horrible histoire
at the price of blood.
au prix du sang.
In one day, 19 November 1944,
En une journée, le 19 novembre 1944,
in this tiny village, 32 dead men left behind
dans ce petit village, 32 hommes morts laissés pour compte
74 orphans and 20 widows.
74 orphelins et 20 veuves.
Noone will ever erase this from history.
Personne n'effacera jamais cela de l'histoire.
But today, this must deeply affect anyone
Mais aujourd'hui, cela doit affecter profondément quiconque
whatever their opinions.
quelles que soient leurs opinions.
Noone will ever erase Tokajík from history.
Personne n'effacera jamais Tokajík de l'histoire.
Will the youngest ones of Tokajík need to be reminded in the future?
Faudra-t-il rappeler les plus jeunes de Tokajík à l'avenir ?
Let's ask them so we can hear their own words.
Demandons-leur afin que nous puissions entendre leurs propres mots.
Why is the memorial here, children?
Pourquoi le mémorial est-il ici, les enfants ?
And why are the graves here?
Et pourquoi les tombes sont-elles ici ?
I'm asking you, do you know?
Je te demande, tu sais ?
Who is in these graves?
Qui est dans ces tombes ?
Granddad.
Pépé.
Why is he here?
Pourquoi est-il ici?
Because the Germans shot him.
Parce que les Allemands lui ont tiré dessus.
When was that?
C'était quand?
Which year?
Quelle année?
1944.
1944.
Who's resting here? Grandfather.
Qui repose ici ? Grand-père.
Whose grandfather?
Le grand-père de qui ?
Grandmother and grandfather.
Grand mère et grand père.
You don't know? No.
Vous ne savez pas? Non.
The Germans.
Les Allemands.
Grandfather. They shot.
Grand-père. Ils ont tiré.
It was war. War.
C'était la guerre. Guerre.
And who shot those people?
Et qui a tiré sur ces gens ?
(unintelligible) (Germans?)
(inintelligible) (Les Allemands ?)